Traduttore: Chiara Sodi
Revisore: Michela Zorzenone
Ci sono due motivi per cui
le aziende falliscono:
fanno sempre solo la stessa cosa,
o solo quello che è nuovo.
Secondo me, la vera soluzione
alla crescita di qualità
sta nel trovare l'equilibrio
fra due attività:
l'esplorazione e lo sfruttamento.
Entrambi sono necessari,
ma il troppo stroppia.
Prendiamo Facit.
Sono abbastanza vecchio
da ricordarmi di loro.
Facit era un' azienda fantastica.
Nata nella foresta svedese
e facevano i migliori calcolatori
meccanici del mondo.
Tutti li usavano.
E cosa fece Facit quando arrivarono
i calcolatori elettronici?
Continuarono a fare sempre la stessa cosa.
Nel giro di sei mesi passarono
dal massimo dei profitti.....
al fallimento.
Finiti.
Per me, l'ironia nella storia della Facit
è sentire degli ingegnieri della Facit,
che avevano comprato dei piccoli
calcolatori elettronici in Giappone,
che usavano per ricontrollare
i propri calcoli.
(Risate)
Facit si è concentrata
troppo sullo sfruttamento.
Ma anche l'esplorazione può andare storta.
Qualche anno fa,
ho lavorato con un' azienda
europea di biotecnologia.
Chiamiamola OncoSearch.
Un' azienda eccezionale.
Avevano delle applicazioni che promettevano
di diagnosticare, o perfino curare,
alcune forme di tumore del sangue.
Ogni giorno si trattava di creare
qualcosa di nuovo.
Erano estremamente innovativi
e il loro mantra era "Solo quando
lo faremo bene"
o perfino "Lo vogliamo perfetto".
La cosa triste è che
prima di diventare perfetti
o bravi abbastanza,
diventarono obsoleti.
OncoSearch aveva fatto
troppa esplorazione.
Ho sentito parlare di esplorazione e
sfruttamento per la prima volta circa 15 anni fa,
quando lavoravo come accademico
esterno alla Stanford University.
Il fondatore di questa idea è Jim March.
E secondo me la forza di questa
idea è la praticità.
L'esplorazione.
L'esplorazione è trovare
qualcosa di nuovo.
È ricerca.
È scoperta.
Riguarda nuovi prodotti,
nuove innovazioni.
Si tratta di cambiare le nostre frontiere.
I nostri eroi sono le persone
che hanno fatto esplorazione.
Madame Curie,
Picasso,
Neil Armstrong,
Sir Edmund Hillary, ecc.
Sono norvegese
e tutti i nostri eroi (meritatamente)
sono degli esploratori.
Tutti sappiamo quanto sia
rischiosa l'esplorazione.
Non sappiamo le risposte,
non sappiamo cosa troveremo,
e sappiamo che i rischi sono grandi.
Lo sfruttamento è l'opposto.
Lo sfruttamento è prendere le
conoscenze che abbiamo
e migliorare ciò che già funziona.
Lo sfruttamento è far sì che
i treni siano in orario.
far sì che buoni prodotti diventino più
veloci e costino meno.
Lo sfruttamento non è rischioso...
nel breve termine.
Ma se sfruttiamo soltatno,
allora è rischioso a lungo termine.
Tutti ci ricordiamo di
gruppi pop famosi
che continuano a cantare sempre
le stesse canzoni,
finché diventano obsoleti
o perfino patetici.
Questo è il rischio dello sfruttamento.
Così, se abbiamo una prospettiva
a lungo termine, esploriamo.
Se abbiamo una prospettiva a
breve termine, sfruttiamo.
I bambini piccoli esplorano
tutto il giorno.
Tutto il giorno è un' esplorazione.
Man mano che cresciamo,
esploriamo di meno, perché abbiamo
più conoscenza da sfruttare.
La stessa cosa vale per le aziende.
Le aziende diventano, per natura,
meno innovative
man mano che diventano più competenti.
E sicuramente questa è una grande
preoccupazione per gli amministratori delegati.
E spesso sento domande espresse
in modi differenti.
Per esempio,
"Come posso dirigere in modo efficace e allo stesso tempo reinventare la mia azienda?"
Oppure, "Come posso assicurarmi
che la mia azienda cambi prima
di diventare obsoleta,
o che entri in crisi?"
Fare una cosa è difficile.
Fare entrambe allo stesso
tempo è un'arte...
spingendo sia l'esplorazione
che lo sfruttamento.
Quello che ho scoperto
è che solo circa il 2% delle aziende sono
in grado di esplorare in modo efficace
e di sfruttare allo stesso tempo.
Ma quando lo fanno,
ottengono grandi risultati.
Abbiamo molti buoni esempi.
La Nestlé che ha creato Nespresso,
la Lego che fa i cartoni animati,
la Toyota che ha creato le auto ibride,
Unilever che si è indirizzata
verso la sostenibilità..
ci sono molti esempi, ed i
benefici sono moltissimi.
Perché è così difficile
trovare l'equilibrio?
Credo sia difficile perché ci
sono troppe trappole
che ci fano rimanere dove siamo.
Ve ne citerò due, ma ce ne sono molte.
Parliamo della trappola
della ricerca perpetua.
Scopriamo qualcosa,
ma non abbiamo né la pazienza,
né la perseveranza
di lavorarci e farla funzionare.
Così, invece di tenerla,
creiamo qualcosa di nuovo.
Ma la stessa cosa vale
anche in questo caso,
così entriamo in un circolo vizioso
in cui si trovano delle idee,
ma si è frustrati.
OncoSearch è un buon esempio.
Un esempio famoso è certamente la Xerox.
Ma questo non si vede
solo nelle aziende,
ma anche nel settore pubblico.
Sappiamo tutti che ogni tipo di riforma
effettiva di istruzione,
ricerca, sistema sanitaro o difesa,
ha bisogno di 10-15 o forse 20 anni
prima che funzioni.
Però cambiamo più spesso.
Non gli diamo veramente la possibilità.
Un'altra trappola è quella del successo.
Facit è caduta nella
trappola del successo.
Avevano il futuro letteralmente
nelle loro mani,
ma non sono riusciti a vederlo.
Erano semplicemente così bravi
a fare quello che facevano,
che non avrebbero cambiato niente.
Anche noi siamo così.
Quando conosciamo bene qualcosa,
è difficile cambiare.
Bill Gates ha detto:
"Il successo porta cattivi consigli.
Ci fa credere che non possiamo sbagliare".
Con il successo, è questa la sfida.
Credo ci siano delle lezioni
e valgono anche per noi.
E valgono anche per
le nostre aziende.
La prima lezione è: siate un
passo avanti alle crisi.
E ogni azienda che è capace di innovazione
è anche capace di comprare
un'assicurazione sul futuro.
Netflix: avrebbero potuto
essere soddisfatti
con le prime generazioni di distribuzione,
ma hanno sempre -e credo
che lo faranno sempre-
spinto per la battaglia futura.
Vedo altre aziende che dicono,
"Vinceremo con la prossima innovazione,
non importa cosa dovremo fare".
Seconda lezione: pensate
con più di una tempistica.
Vi faccio vedere un grafico,
che credo sia meraviglioso.
Per ogni azienda che guardiamo,
considerando il tempo di un anno
e il valore dell'azienda,
l'innovazione ammonta
tipicamente a solo il 30%.
Quindi, quando pensiamo
ad un anno,
l'innovazione non è poi così importante.
Guardando avanti, con una prospettiva di 10 anni
per la stessa azienda--
improvvisamente, l'innovazione e la
capacità di rinnovarsi, ammontano al 70%.
Ma le aziende non
possono scegliere.
Devono finanziare il viaggio
e essere leader a lungo termine.
Terza lezione:
invitare il talento.
Non credo sia possibile per ognuno di noi
essere capace di trovare l'equilibrio tra
esplorazione e sfruttamento da soli.
Credo che sia un gioco di squadra.
Credo che dobbiamo mettere
in conto le sfide.
Credo che il segno di una grande azienda,
sia di essere aperta alle sfide,
e quello di una buona direzione è
di sfidare in modo costruttivo.
Credo questo che valga anche
per essere buoni genitori.
L'ultima: essere scettici
verso il successo.
Forse è utile pensare alle vecchie
marce trionfali a Roma,
quando dopo una vittoria, i generali
venivano festeggiati.
Entrando a Roma in carrozza,
avevano sempre un compagno
che gli sussurrava nell'orecchio.
"Ricordati, sei solo un essere umano".
Spero di aver spiegato il punto:
l'equilibrio fra esplorazione
e sfruttamento
ha un grande risultato.
Ma è difficile e ne dobbiamo
essere coscienti.
Voglio solo segnalarvi due domande
che penso siano utili.
La prima, guardando la vostra azienda,
in quale aree vedete che
l'azienda è a rischio
di cadere nella trappola del successo,
di inserire il pilota automatico?
E cosa potete fare per sfidarla?
Seconda domanda:
Quando è stata l'ultima volta
che ho esplorato qualcosa
e che tipo di effetto ha avuto su di me?
Dovrei farlo più spesso?
Nel mio caso, sì.
Lasciate che vi lasci con questo.
Che voi siate un esploratore di natura
o che abbiate la tendenza a sfruttare,
non dimenticate: la bellezza
è nell'equilibrio.
Grazie.
(Applausi)